# Instalacion manual para desarrollo (Linux)

## Instalando los requisitos

```sh
# NodeJS v18 no esta disponible nativamente,
# pero podemos confiar en el repo de nodesource para ello
# https://github.com/nodesource/distributions
curl -fsSL https://deb.nodesource.com/setup_18.x | sudo -E bash -

# Instalando NodeJS v18 y MySQL Server (Nginx es opcional)
sudo apt install -y nodejs mysql-server nginx

# Instalando las dependencias del proyecto
make install-dev
```

## Creando una base de datos

Necesitarás crear una base de datos para poder almacenar datos persistentes.

```sh
# Inicia el servidor de base de datos
sudo systemctl start mysql

# Iniciar sesion en el shell de mysql con la cuenta root
sudo mysql
```

Desde este shell de mysql, necesitaremos crear una base de datos, crear un usuario y darle al usuario todos los permisos hacia la base de datos.
Luego también tendremos que configurar la aplicación para que use esta base de datos.

```sql
-- Necesitaras cambiar estos valores por los que deseas usar
-- DB_NAME
-- DB_USER
-- DB_PASS

-- Creando la base de datos para healthy-next
CREATE DATABASE DB_NAME;

-- Creando un usuario para que use la base de datos
CREATE USER 'DB_USER'@'localhost' IDENTIFIED BY 'DB_PASS';

-- Darle al usuario acceso total para acceder a todas las tablas de healthy-next
GRANT ALL PRIVILEGES ON DB_NAME.* TO 'DB_USER'@'localhost';

-- Cerciorarnos de que los cambios de privilegios se hayan aplicado inmediatamente
FLUSH PRIVILEGES;

-- Salir del shell de mysql
quit
```

Ahora necesitaremos crear una base de datos temporal (Shadow database) que necesita prisma ya que se usa para detectar problemas en el schema entre otras cosas. La shadow database solo es necesaria en desarrollo, ya que en producción no se usa. Para más información entra a [este enlace](https://www.prisma.io/docs/concepts/components/prisma-migrate/shadow-database).
Esta base de datos tiene que ser creada desde el usuario root y no desde el usuario que creamos anteriormente.

```sql
CREATE DATABASE IF NOT EXISTS shadow_db;
```

# Sincronizando los cambios del esquema con la base de datos

Cada vez que se modifique el archivo `schema.prisma` es necesario sincronizar los cambios con la base de datos. Para esto usaremos el comando `npx prisma migrate dev` y luego le pondremos de nombre lo que deseemos. Estos cambios no se commitean, ya que cada desarrollador puede tener cambios distintos en su base de datos.
Cuando la base de datos esté finalizada y lista para ser usada en producción, recién se commiteara el archivo generado para poder hacer uso del sistema de migraciones de prisma.

## Configurando un reverse proxy con nginx (Opcional)

Si solo estarás desarrollando la API y no tomarás en cuenta la parte de frontend, puedes saltarte esta sección y verificar que la API está funcionando correctamente ingresando en la dirección: `http://APP_HOST:APP_PORT`

Esta aplicación no requiere de un reverse proxy para funcionar pero estaremos usando uno gracias a todas sus ventajas que nos proporcionan, como por ejemplo:

- Facil y centralizado soporte de TLS (HTTPS)
- Ocultar las características y existencia de los servidores de origen.
- Multi-dominio
- Distribuir la carga de solicitudes entrantes a distintos servidores
- Comprimir contenido, optimizándolo y acelerando los tiempos de carga.

Nginx es un servidor web eficiente y de código abierto que usaremos para esta guía, pero no dude en consultar otros, como caddy, apache o h2o.

```sh
# Copiar el fichero de configuracion de ejemplo a /etc/nginx/sites-available
# y crearemos un enlace simbolico hacia /etc/nginx/sites-enabled
sudo cp ext/nginx.conf.example /etc/nginx/sites-available/healthy.conf
sudo ln -s /etc/nginx/sites-available/healthy.conf /etc/nginx/sites-enabled/healthy.conf

# Lo modificamos a nuestras necesidades
sudo nano /etc/nginx/sites-available/healthy.conf

# Recargamos el fichero de configuracion desde el disco
sudo nginx -s reload
```

## Configurando las variables de entorno

```sh
# Copiamos el .env de ejemplo
cp .env.example .env

# Lo modificamos a nuestras necesidades
nano .env
```

## Configurando las variables de entorno

Ahora para que la aplicación funcione correctamente, necesitamos configurar las variables de entorno. Para esto copiaremos el archivo de ejemplo `.env.example`, lo nombraremos `.env` y lo modificaremos a nuestras necesidades.

```sh
cp .env.example .env
```

## Finalizando la instalación

Si todo salió bien, deberías ser capaz de iniciar healthy-patients-service:

```sh
make run-dev
```

Puedes verificar que la aplicación está ejecutándose correctamente ingresando desde su navegador en la dirección: `https://api.example.com`

Para acceder a la documentación de la API, accede a la dirección: `https://api.example.com/api`

(Reemplaza `api.example.com` con la dirección que pusiste en `nginx.conf` anteriormente)
