# Instalacion manual para desarrollo (Windows)

## Instalando los requisitos

- Sin chocolatey
  Descarga las dependencias desde sus páginas oficiales:

  - [NodeJS](https://nodejs.org/es/download/)
  - [MySQL Server](https://dev.mysql.com/downloads/installer/)
  - [Nginx (Opcional)](https://nginx.org/en/download.html)

- Con chocolatey

  ```sh
  # Instalando NodeJS y MySQL Server (Nginx es opcional)
  choco install nodejs mysql nginx
  ```

Desde este shell de mysql, necesitaremos crear la base de datos para el aplicativo.
Tambien se creará una base de datos temporal (Shadow database) que necesita prisma ya que se usa para detectar problemas en el schema entre otras cosas. La shadow database solo es necesaria en desarrollo, ya que en producción no se usa. Para más información entra a [este enlace](https://www.prisma.io/docs/concepts/components/prisma-migrate/shadow-database).

Crear un usuario y darle al usuario todos los permisos hacia las bases de datos.
Luego también tendremos que configurar la aplicación para que use esta base de datos.

```sql
-- Necesitaras cambiar estos valores por los que deseas usar
-- DB_NAME
-- DB_USER
-- DB_PASS

-- Creando la base de datos para healthy-next
CREATE DATABASE IF NOT EXISTS DB_NAME;
-- Creando la base de datos temporal shadow_db(Shadow database)
CREATE DATABASE IF NOT EXISTS shadow_db;

-- Creando un usuario para que use la base de datos
CREATE USER 'DB_USER'@'localhost' IDENTIFIED BY 'DB_PASS';

-- Darle al usuario acceso total para acceder a todas las tablas de healthy-next
GRANT ALL PRIVILEGES ON DB_NAME.* TO 'DB_USER'@'localhost';
GRANT ALL PRIVILEGES ON shadow_db.* TO 'DB_USER'@'localhost';

-- Cerciorarnos de que los cambios de privilegios se hayan aplicado inmediatamente
FLUSH PRIVILEGES;

-- Salir del shell de mysql
quit
```

## Instalando dependencias del proyecto

Para instalar las dependencias del proyecto primero debemos instalar Yarn, para ello abrimos la terminal dentro de la ubicación del proyecto y ejecutamos el comando: `npm install --global yarn`, con el comando `yarn --version` podemos verificar nuestra instalación, finalmente Debemos ejecutar el comando `yarn install` en la terminal, esto instalara todas las dependencias del royecto para poder usar sin problemas nuestro proyecto.

## Configurando las variables de entorno

Ahora para que la aplicación funcione correctamente, necesitamos configurar las variables de entorno. Para esto copiaremos el archivo de ejemplo `.env.example`, lo nombraremos `.env` y lo modificaremos a nuestras necesidades.

## Configurando un reverse proxy con nginx (Opcional)

Por redactar, este parte es opcional de todas maneras asi que puedes saltar este paso.

## Sincronizando los cambios del esquema con la base de datos

Cada vez que se modifique el archivo `schema.prisma` es necesario sincronizar los cambios con la base de datos. Para esto usaremos el comando `npx prisma migrate dev` y luego le pondremos de nombre lo que deseemos. Estos cambios no se commitean, ya que cada desarrollador puede tener cambios distintos en su base de datos.
Cuando la base de datos esté finalizada y lista para ser usada en producción, recién se commiteara el archivo generado para poder hacer uso del sistema de migraciones de prisma. Ejecutar el comando `npx prisma generate`, el comando prisma generate se utiliza para generar código TypeScript a partir de su modelo de datos definido en un archivo llamado `schema.prisma`.

## Finalizando la instalación

Si todo salió bien, deberías ser capaz de iniciar healthy-patients-service:

```sh
yarn run start:dev
```

Puedes verificar que la aplicación está ejecutándose correctamente ingresando desde su navegador en la dirección: `http://APP_HOST:APP_PORT`

Para acceder a la documentación de la API, accede a la dirección: `http://APP_HOST:APP_PORT/api`

(Reemplaza APP_HOST y APP_PORT por los valores que hayas configurado en el archivo .env)
